Die Energiewende
setzt die Politik unter Strom.
Geht es genug schnell mit dem Ausbau
der erneuerbaren Energien
und wirklich ohne neue AKWs?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena": Aline Trede,
Fraktionspräsidentin Grüne.
Sie sagt: "Wir müssen den Weg
der erneuerbaren Energien
konsequent gehen und dürfen
keine Zeit mehr verlieren."
"Von der Energiewende
profitieren alle,
in erster Linie das Klima."
Benjamin Giezendanner,
Nationalrat SVP, sagt:
"Nur mit dem Ausbau der Erneuerbaren
kommen wir auf keinen grünen Zweig."
"Wir müssen uns bewusst sein,
dass ohne neue Kernkraftwerke
ein Blackout droht,
so wie kürzlich in Spanien."
Gabriela Suter, Nationalrätin SP,
sagt:
"Jetzt wieder über den Bau
von neuen AKWs zu sprechen,
ist völlig unnötig."
"Die Schweiz hat sich 2017
klar dagegen ausgesprochen."
"Wir müssen weiterhin
auf den zügigen Ausbau
der Erneuerbaren setzen."
Jonas Lüthy,
Präsident Jungfreisinnige, sagt:
"Will die Schweiz den Ausstieg
aus den fossilen Energien schaffen,
müssen wir offen bleiben
für alle Technologien."
"Das Neubauverbot von Kernkraft-
werken muss aufgehoben werden."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer. Vielen Dank.
Herzlich willkommen Ihnen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Dort sitzen u.a.
das Jugendparlament Schaffhausen,
diplomierte Holzbautechniker,
junge Menschen der Berufsfachschule
Gesundheit und Soziales aus Brugg,
der Neuen Kantonsschule Aarau
und vom Gymnasium Biel-Seeland.
Sie haben den Stromausfall,
der Anfang Woche weite Teile
von Spanien und Portugal lahmlegte,
sicherlich mitbekommen.
Auch wenn man die genaue Ursache
noch nicht wirklich kennt,
führte es uns wieder vor Augen,
wie wichtig
die Versorgungssicherheit ist.
Anders gesagt:
wie wichtig es vielleicht wäre,
eine Kerze zu Hause zu haben, wie
in diesem Restaurant in Galizien.
Candle-Light-Dinner kriegt da
auf einmal eine neue Bedeutung.
Gleichzeitig
brauchen wir immer mehr Strom.
Je nach Studie geht man davon aus,
dass der Strombedarf bis 2050
im Vergleich zu heute
zwischen 50 und 80 % steigen wird.
Wir sprechen in dieser Sendung
über erneuerbare Energien,
die Option von neuen AKWs
und schnellere Verfahren beim Bau
von grossen Wasser-,
Solar- und Windanlagen.
Über allem steht der Begriff
Energiewende.
In einem ersten Teil möchte ich
beim Grundsätzlichen bleiben,
bevor wir ins Detail gehen und die
Positionen unserer Runde abholen.
Z.B. jene von Benjamin Giezendanner,
SVP-Nationalrat
aus dem Kanton Aargau
und Transportunternehmer.
Ist die Schweiz auf Kurs bei dieser
Energiewende oder neben der Spur?
Ich würde sagen,
wir sind sogar Geisterfahrer,
also auf der falschen Spur.
2017 gab es
die neue Energiestrategie 2050.
Man merkt,
dass man sich irreleiten liess.
Wir haben zu wenig Strom, können das
System nicht mehr stabilisieren.
Wenn man das Klima-
und Innovationsgesetz anschaut,
wo wir drei sektorielle Ziele
definierten,
Verkehr, -57 % bis 2040.
Sie sehen es selbst:
nicht erreichbar.
Wenn Sie die Industrie anschauen:
-50 %, einigermassen on track.
Und bei den Gebäuden
sind wir auch nicht auf der Spur.
Netto-Null bis 2050 -
man kann dafür sein,
aber wir werden es nicht 2050
erreichen, es geht länger.
Wir müssen uns mehr Zeit geben
und die Energiesysteme
jetzt stabilisieren.
Denn sonst haben wir Zustände
wie auf der Iberischen Halbinsel.
Das sagte ich nicht, das sagten Sie,
und Sie meinen das ernsthaft?
Wenn wir nicht
auf die richtige Spur kommen
und Geisterfahrer bleiben,
könnte etwas wie in Spanien
und Portugal passieren?
Selbstverständlich, das kann man
wissenschaftlich belegen.
Das System fährt auf 50 Hz.
Kann man die Schwankungen
des Solarstroms nicht auffangen,
wird das System
irgendwann runterfahren.
Die Analyse in Spanien
ist noch nicht ganz fertig,
aber die Ursache
ist der Flatterstrom.
Wir brauchen mehr Bandstrom in der
Schweiz und weniger Flatterstrom.
Schaut man sich die Zuwächse
mit Solar und Wind an,
haben wir ein Problem,
das wir auffangen müssen.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten:
Man kann Speicherseen bauen,
es gibt Batterien.
Aber momentan sind wir
auf der falschen Spur.
Wir brauchen v.a. preiswerten Strom.
Den haben wir nicht.
CO2-arm ja, aber nicht preiswert.
Wir werden immer teurer,
die Leute können es nicht zahlen.
Die Industrie kann nicht mehr
produzieren in diesem Land.
Einfach, damit es nochmals
klar festgehalten ist:
Es ging ja
um die fatalen 5 Sek.
Ob es sich dabei
um einen Cyberangriff
oder um Flatterstrom handelte,
ist noch offen. Wir bleiben dran.
Gleichzeitig
möchte ich zu Gabriela Suter gehen.
Nationalrätin von der SP, ebenfalls
aus dem schönen Kanton Aargau.
U.a. Vizepräsidenten
des Dachverbands der Wirtschaft
für erneuerbare Energien
und Energieeffizienz.
Ihre Einschätzung, wenn es um
die viel zitierte Energiewende geht:
Kommt es gut oder
sind wir nicht nur falsch unterwegs,
sondern sogar Geisterfahrer,
wie es Herr Giezendanner
gesagt hat?
Ich spreche lieber
von einem Wanderweg.
2017 sind wir gestartet
mit der Energiestrategie.
2023 haben wir den Pflock einge-
schlagen mit dem Klimaschutzgesetz,
und 2024 dann mit dem Stromgesetz.
Wir stehen immer noch am Anfang
dieser Energiewende.
Sie nimmt aber wirklich Fahrt auf.
Wenn man sieht,
was 2024 zugebaut wurde,
gerade im Bereich Solarenergie,
muss ich sagen:
"Da läuft etwas."
Mittlerweile
haben wir 270'000 Solaranlagen
allein auf Dächern in der Schweiz.
Wir haben aber erst
10 % des Potenzials ausgeschöpft.
Entsprechend müssen wir
weiter vorwärtsmachen.
Niemand sagt, dass der Weg
nicht ab und zu steinig wird
oder bergauf führt.
Das bedeutet aber nicht,
dass man umdrehen
und einen ganz anderen Weg
einschlagen muss.
Darf ich als Hobbywanderer wissen:
Wie lang ist dieser Wanderweg?
Der geht bis 2050.
Bei welchem Kilometer
sind wir jetzt?
Ich würde sagen,
wir sind in den ersten 2 Std.
von vielleicht einer Tageswanderung.
Da stehen wir aber noch ziemlich
am Anfang der Wanderung.- Genau.
Jonas Lüthy,
Präsident der Jungfreisinnigen
und mitten im Jurastudium.
Nebenbei arbeiten Sie
als Verwaltungsratssekretär.
Wie gross ist Ihre Angst,
dass uns trotz erneuerbaren Energien
irgendwann der Strom ausgeht?
Guten Abend.
Diese Angst verspüre ich definitiv.
Vielleicht noch nicht gerade
heute und morgen,
aber tatsächlich stehen wir
in Zukunft vor Herausforderungen,
wo v.a. Sie in der Pflicht sind,
diese zu lösen.
Insgesamt wurde aber die
beschlossene Energiestrategie 2050
unter falschen Annahmen getroffen.
Man hat Kapitalfehler gemacht.
Erstens ist es eine Importstrategie.
Das schafft Abhängigkeiten.
Gerade im Winter
müssen wir massiv Strom importieren.
Zweitens ging man davon aus,
dass wir weniger Strom brauchen,
als es jetzt
tatsächlich der Fall ist.
Und drittens beinhaltet sie
ein Technologieverbot.
Auch das ist ein Kapitalfehler,
dass die Politik entscheidet,
welche Technologien verwendet
werden dürfen und welche nicht.
Aber: Es war ein Volksentscheid.
Deshalb geht es nun darum,
die erneuerbaren Energien,
über die man
in der letzten Zeit beraten hat,
über die Ziellinie zu bringen.
Aber leider blockieren das genau
diese Kräfte auf der anderen Seite.
Sie legen Steine auf den Wanderweg.
Das bereitet mir Mühe.
Wenn Sie von Technologien sprechen,
die man zu wenig verwendet,
meinen Sie die Kernenergie?
- Richtig.
Darüber sprechen wir selbst-
verständlich noch in dieser Sendung.
Aline Trede,
Fraktionspräsidentin der Grünen
und Umweltwissenschaftlerin.
Acht Jahre nach dem Ja
zur Energiestrategie 2050
und somit zum AKW-Ausstieg
liegt eine Renaissance
des Atomstroms in der Luft.
Was bräuchte es, damit Sie sagen
würden, dass es neue AKWs braucht?
Uff. Viel.
Ich glaube auch nicht
an eine Renaissance,
und sie liegt
auch nicht in der Luft,
wenn wir sie nicht herdiskutieren.
Wir werden
über eine Initiative abstimmen.
Wir werden ja noch
über AKWs sprechen.
Das ist unser
direktdemokratisches Instrument.
Die sog. Blackout-Initiative.
Genau, darüber werden wir sprechen,
eine Initiative,
die eingereicht wurde.
Man kann versuchen, jeden Entscheid
mit einer Initiative umzustossen.
Darf ich auch die Frage beantworten,
die die anderen beantwortet haben?
Denn ich würde auch sagen, dass wir
erst ziemlich am Anfang stehen
bei der Energiewende.
Wir müssen sie erreichen, denn wir
sind einem Vertrag verpflichtet,
Netto-Null zu erreichen,
also aus den fossilen Energien
auszusteigen bis 2050.
Das ist unser Auftrag.
Mit dem Stromgesetz sind Ziele
und Massnahmen sehr klar definiert:
35 TWh bis 2035
in einem ersten Schritt.
Es ist ambitioniert,
aber wir müssen diesen Weg gehen.
Jonas Lüthy hat es richtig gesagt:
Wir müssen Lösungen finden.
Die Mehrheiten waren bisher
immer auf dieser Seite.
Alles, was wir in den letzten Jahren
verschlafen haben ...
Wir sprechen
von den Mehrheiten im Parlament,
wo Jonas Lüthy noch nicht dabei ist.
Noch nicht,
aber er kommt sicher irgendwann.
Dann kann er
bei der Lösungssuche helfen.
Das ist genau unsere Aufgabe.
Die Dringlichkeit ist viel zu gross,
um hier einander
noch die Schuld zuzuschieben.
Sie ist auch viel zu gross,
um noch über AKWs zu sprechen.
Denn kurzfristig
ist das keine Lösung.
Wir müssen aus den Konfliktzonen
hinausgehen
und überall dort die Erneuerbaren
bauen und umsetzen,
wo es keine Probleme gibt,
und alle anderen Verfahren
auf den Weg schicken.
Das Problem ist: Für Ihre Seite
ist die Konfliktzone diese Seite.
Und für Ihre Seite
ist diese Seite die Konfliktzone.
Nein, ich habe nicht gesagt,
das sei die Konfliktzone.
Ich sagte, wir müssen
dort über Lösungen reden,
wo man sofort bauen kann,
wo niemand beeinträchtigt wird,
wo kein Kampf um schöne Landschaften
oder Biodiversität herrscht.
Es gibt so viele
hässliche Parkplätze,
die man schön
mit Solardächern bestücken kann.
Wir könnten an so vielen Orten
schneller umsetzen.
Dort haben wir ein Potenzial
von 50-60 TWh,
rein mit Solar
auf Dächern und an Fassaden.
Ich verstehe nicht,
warum wir dort nicht sofort
diese Massnahmen ergreifen
und umsetzen
und über diese Dinge diskutieren
statt über veraltete Technologien.
Es ist lustig, darüber zu sprechen,
aber es bringt uns nicht weiter.
Ich glaube nicht nur, dass es
lustig ist, sondern auch wichtig,
und dass es nicht nur
ein mediales Ereignis ist.
Es gibt auch Untersuchungen von
ETH-Forschern, wir kommen darauf.
Ich nehme Ihren Appell
zum Pragmatismus aber entgegen
und leite deshalb über zum Thema,
wie die Energiestrategie
genau aussieht,
was wir beim Stromgesetz
bereits beschlossen haben
und wie beim Ausbau
von erneuerbaren Energien
vorwärtsgemacht werden soll.
Das ist unser Erklärvideo dazu.
2017 sagte das Schweizer Stimmvolk
Ja zur Energiestrategie 2050.
Diese sieht einen schrittweisen
Ausstieg aus der Kernenergie
und den Ausbau
erneuerbarer Energien vor.
Sieben Jahre später, 2024,
sagte das Stimmvolk zudem
deutlich Ja zum Stromgesetz.
Darin sind konkrete Ausbauziele
für die Erneuerbaren festgehalten:
Bis 2050
müssen mind. 84,2 TWh Strom
aus erneuerbaren Energiequellen
wie Wasser, Wind oder Sonne
produziert werden.
Damit soll die Schweiz im Jahr 2050
ihren Strombedarf decken.
Deshalb gelten
u.a. für 16 Wasserkraftwerke
erleichterte Planungsbedingungen.
Das Parlament möchte den Ausbau der
Erneuerbaren rascher vorantreiben
und berät aktuell
den sog. Beschleunigungserlass.
Demnach sollen Bewilligungsverfahren
für grosse Wind-,
Solar- und Wasserkraftanlagen
gestrafft und damit kürzer werden.
Zudem diskutiert das Parlament
darüber, ob und wenn ja wie
das Beschwerderecht bei grossen
Kraftwerken von nationaler Bedeutung
eingeschränkt werden soll.
Wenn man
über erneuerbare Energien spricht,
kommt man aktuell um einen Begriff
nicht herum: Beschleunigungserlass.
Aline Trede,
Sie haben es vorhin schon angetönt:
Bis grosse Energieanlagen stehen,
dauert es z.T. 20 Jahre und mehr.
Da muss man auf die Tube drücken,
haben Sie vorher klar gesagt.
Wie denn?
Indem wir genau das umsetzen,
was bereits möglich ist.
Wir haben es ein bisschen verpasst,
denn bei vielen Projekten
fehlen z.B. Konzessionen
oder haben die Kantone
nicht vorwärtsgemacht.
Es ist keine
Verbandsbeschwerdediskussion.
Dort müssen wir schnell,
aber sorgfältig vorwärtsmachen.
Sofort handeln könnten wir
bei Dächern und Fassaden,
diese mit Solar bestücken,
oder Infrastrukturbauten.
Dort hätten wir so viele Chancen.
Dort machen
auch die Kantone vorwärts.
Dort könnten wir sofort bauen.
Ich möchte auf das erwähnte
Verbandsbeschwerderecht eingehen.
Benjamin Giezendanner, zur Schweiz
und zu unserem Rechtsstaat gehört,
dass man als Verband ein
Beschwerderecht wahrnehmen kann.
Die Angst
von Umweltschutzorganisationen
wie dem WWF oder Pro Natura
oder BirdLife ist:
Sie sind in einer Partei,
die gerne die Demokratie hochhält.
Hier weniger?
- Nein, absolut.
Ich möchte zuerst darauf zu sprechen
kommen, was Aline Trede gesagt hat.
Sie sagte,
die Kantone hätten es verschlafen.
In Ihrem Kanton, der Grimsel:
Dort warten wir
seit mehr als 20 Jahren darauf,
dass die Staumauer
erhöht werden kann.
Es waren mit dem Verbands-
beschwerderecht einige wenige,
die das verhinderten.
Da sind wir
bei der Rechtsstaatlichkeit.
Letztes Jahr gab es eine Abstimmung.
Ich war übrigens fürs Stromgesetz -
aus einem Grund: die 16 Projekte.
Wir haben eine Winterstromlücke
von 10 TWh.
Diese 16 Projekte
würden 2 TWh Strom bringen.
Wenn wir davon ausgehen, dass Beznau
2032 oder 2033 abgestellt wird,
brauchen wir diesen Strom unbedingt,
auch wenn in diesem Erlass
sehr viel Schlechtes drin war.
Das Volk hat damals bestimmt,
und es steht bei diesen 16 Projekten
klar
über dem Verbandsbeschwerderecht.
Demokratiepolitisch absolut korrekt.
Darf ich etwas dazu sagen?
Diese 16 Projekte
hat man hochgehängt.
Wenn ein Gericht entscheiden muss,
sind sie im öffentlichen Interesse.
Sie sind höher gewichtet.
Die Erfolgschancen auf eine
Beschwerde sind also kleiner.
Das Wichtige: Wir haben zusammen
gekämpft für das Ja zum Stromgesetz,
bis und mit Bundesrat Albert Rösti.
Genau, weil man darüber diskutierte.
Ich muss schnell sagen,
was im Abstimmungsbüchlein stand
zur Annahme von Projekten
für die Wasserkraftwerke:
"... ins Gesetz
ist deren Überprüfung
durch Gerichte eingeschränkt".
"Die Beschwerdemöglichkeit
von Privaten und Verbänden
bleiben aber bestehen."
Das stand im Abstimmungsbüchlein,
das haben wir
der Bevölkerung besprochen.
Wir haben darüber abgestimmt.
Es geht um zwei der 16 Projekte,
14 sind unbestritten.
Man muss mit einer gewissen Sorgfalt
vorgehen,
den Rechtsstaat achten
und dann schnell vorwärtsschreiten.
Am schnellsten geht es,
wenn man alle an den Tisch holt.
Da müssen wir demokratiepolitisch
sauber bleiben.
(Lüthy) Diese Projekte sind nicht
aus dem Nichts entstanden.
Sie kamen vom runden Tisch,
an dem alle Akteure beteiligt sind.
Man hat sich auf gewisse Projekte
geeinigt.
Das waren wahrscheinlich
nicht die effizientesten
für die Stromproduktion,
aber man hat sich darauf geeinigt,
auch unter dem Gesichtspunkt
des Umweltschutzes.
Vor der Abstimmung -
ich habe viel Mühe damit -
gingen teils schon Beschwerden ein.
Die Stimmbevölkerung sagte Ja.
Weshalb haben Sie Mühe damit?
Weil ich es unsäglich finde, wenn
die Bevölkerung über diese Projekte
entscheiden kann und man schon vorab
eine Beschwerde einreicht.
Das untergräbt den Volksentscheid.
Das ist nicht
die einzige Möglichkeit,
wie man den Rechtsstaat
durchsetzen kann.
Es gibt auch weitere
beschwerdeberechtigte Akteure.
Diese können das nach wie vor tun.
Die Projekte kommen vom runden
Tisch, die Leute waren beteiligt,
die Stimmbevölkerung
hat sich dafür ausgesprochen.
Da hat man eine Verantwortung.
Man sagte, die Projekte kommen.
Der Beschleunigungserlass ist
schon relativ lange im Parlament,
dafür dass er Beschleunigung heisst.
Man hat eine gewisse Verantwortung,
diese Projekte
über die Ziellinie zu bringen.
Deshalb muss
das Verbandsbeschwerderecht
bei diesen 16 Projekten
daran glauben.
(Trede) Aber niemand,
der am Tisch war ...
Ich möchte schnell
die Leute mitnehmen.
Wir hatten eine Entwicklung
beim Verbandsbeschwerderecht,
noch kurz vor dieser Sendung.
Sie sind vermutlich mit dem
Entscheid der Umweltkommission
des Ständerates zufrieden.
Beginnen wir am Anfang:
Wenn es nach dem Nationalrat geht,
soll beim Verbandsbeschwerderecht
eine Beschwerde
nur noch gültig sein,
wenn sie von drei oder mehr
Organisationen mitgetragen wird,
damit die Hürden für grosse Anlagen
für erneuerbare Energien
tiefer sind.
Was sagt
die ständerätliche Umweltkommission?
War das auf Deutsch heisst, konnte
man in einer Medienmitteilung lesen.
Ganz am Anfang steht:
"Die Energiekommission
des Ständerates hält daran fest,
die 16 Wasserkraftprojekte
des Stromversorgungsgesetzes
schnellstmöglich umzusetzen,
aber sie sollen deshalb
vom Verbandsbeschwerderecht
ausgenommen werden."
D.h., die ständerätliche Kommission
fährt die harte Linie,
im Gegensatz zu dem,
was der Nationalrat mit
diesen drei Organisationen sagte.
Eine Kampfansage, oder, Frau Suter?
Ich bin sehr enttäuscht.
Wir sind
in der Differenzbereinigung.
Eigentlich geht es darum, zusammen
einen Kompromiss zu finden.
Der heisst nicht,
jemanden über den Tisch ziehen,
sondern ein Entgegenkommen
beider Seiten.
Was momentan gespielt wird,
ist Powerplay.
Das finde ich sehr enttäuschend.
Ich hoffe, es kommt noch anders
und wir können das nochmals drehen
in der Sommersession.
Vorhin wurde gesagt, wir haben einen
Volksentscheid mit dem Stromgesetz
für diese 16 Projekte.
Damit hat die Bevölkerung
keine Baubewilligung erteilt.
Die Projekte
sind teils noch sehr vage.
Beim Verbandsbeschwerderecht
geht es nur darum,
der Natur quasi eine Stimme zu
geben, Anwältin der Natur zu sein
und zu überprüfen, ob das
geltende Recht eingehalten wurde.
Denn es kann immer sein,
dass Fehler passieren,
etwas gegen geltendes Recht
verstösst.
Es ist legitim, daran festzuhalten.
Ich wäre dafür,
diesen Kompromiss einzugehen
mit den drei
legitimierten Organisationen.
Diese Kombination zu machen
und Beschwerden
entsprechend gut abzustützen.
Sie sprechen von Powerplay.
Sie wären, wie der Nationalrat,
mit diesen drei Organisationen
einverstanden,
die es mindestens bräuchte, um
eine solche Beschwerde mitzutragen.
Würden Sie das auch schlucken,
Frau Trede?
Jetzt hat die Minderheit
für dieses Anliegen ...
Dass im Ständerat, im Plenum,
noch abgestimmt werden kann,
dafür sorgte Maya Graf,
meine Fraktionskollegin.
Ich denke,
wir würden diese Kröte schlucken,
aber man darf nicht vergessen ...
- Weshalb ist es für Sie eine Kröte?
Es ist eine extreme Einschränkung
des Verbandsbeschwerderechts.
Es müssen immer
drei Organisationen sein.
Bei diesen 16 Projekten
kann man sagen, es sei gegessen.
Noch etwas zu diesen 16 Projekten.
- Wasserkraftprojekte.
Am runden Tisch
hat man darüber diskutiert.
Man sagte aber,
man lasse das Beschwerderecht.
Denn man möchte nicht
über die Projekte entscheiden,
so wie sie vorliegen.
Sie haben noch keine Umweltver-
träglichkeitsprüfung durchlaufen.
Keine der Organisationen,
die am Tisch sassen,
hat Beschwerde eingereicht.
Zum Verbandsbeschwerderecht:
Das haben wir seit 1967.
Es geht nur darum, ob etwas
gesetzlich richtig umgesetzt wurde.
Es entstand
aus ganz grossen Umweltsünden.
Es war damals eine bürgerliche,
liberale Vorlage.
Man hat es schon revidiert,
eingeschränkt
und die Bevölkerung hat schon
mehrmals klar Ja gesagt.
Wir sprechen schon wieder darüber,
statt uns zu fragen,
wie wir die Trift -
ein Projekt aus dem Berner Oberland,
wo eine Beschwerde hängig ist -
möglichst schnell umsetzen können.
In der Grünen-Fraktion im Grossrat
haben alle Ja gesagt.
Woran liegt es? Was fehlt?
Dann bauen wir und setzen es um.
Darüber müssen wir diskutieren
und das machen wir,
indem wir alle an einen Tisch holen,
schauen, dass alle zufrieden sind,
wir eine schöne Landschaft haben,
wie Sie das auch wollen,
Herr Giezendanner,
und dann können wir es umsetzen.
(Giezendanner) Absolut will ich das.
Das Verbandsbeschwerderecht
ist ein alter Zopf.
Beim Waldsterben
hat man es noch etwas verschärft.
Eigentlich sollte man es
schon lange abschaffen,
denn man merkt, dass eine
Verhinderungspolitik stattfindet.
Sie sprechen nur
formaljuristisch davon,
wie man einen Kompromiss
im Nationalrat zustande bringt.
Sie sollten dem grossen Horizont
sehen: 10 TWh fehlen.
Mit Ihrem Erlass
haben wir 5 TWh im Import.
D.h., es fehlen immer noch 5.
Wir dekarbonisieren,
wir brauchen Energie.
Im schlimmsten Fall,
wenn wir diese nicht realisieren,
z.B. Gornerli mit Baubeginn 2030,
2035 wäre es fertig -
realisieren wir
diese nicht schleunigst,
haben wir eine Energiemangellage,
wie wir sie schon mal erlebt haben.
Die Verantwortung
liegt auch bei Ihnen.
Jetzt müssen wir wie die Pioniere
vor etwa 100 Jahren zubauen,
zumindest die 2 TWh,
weil die Energiestrategie sonst
noch viel schneller scheitert,
denn Solar alleine
reicht im Winter nicht.
Es geht um die Versorgung
der Bevölkerung,
sodass wir Strom haben im Winter.
So viel zum Thema Kompromiss finden
an einem Tisch.
(Trede) Das schaffen wir schon noch.
(Suter) Die schöne Zahl 2 TWh.
Die Solarenergie wurde genau
in diesem Umfang zugebaut -
allein im Jahr 2024.
Ganz konkret: Jeden Tag
werden Kilowattstunden zugebaut.
Man muss nicht über neue AKWs
sprechen, die irgendwann,
vielleicht in 25 Jahren, laufen
und ins Netz einspeisen werden.
Zu den 2 TWh:
Ich finde es wichtig,
dass die 16 Wasserkraftprojekte
realisiert werden.
Aber das alleine genügt nicht.
Man muss diversifizieren,
wie überall,
aber mit erneuerbaren Energien.
(Trede) Wenn er uns schon sagt,
es brauche einen grossen Horizont,
dann nehmen wir den doch mal.
Bisher hatten wir
keine Energiemangellage.
Es wird immer knapp
gegen Ende Februar, März.
Das wissen wir, Sie haben es
vorhin auch gesagt, Herr Lüthy.
Wir haben eine Importstrategie
für den Winter.
Man wollte sie so, weil man billigen
Atomstrom importieren konnte
und diesen als schöneren, teureren
Wasserstrom verkaufen konnte.
Was haben wir
letzten Winter gesehen?
Aktuell sind die Stauseen
auf einem so tiefen Pegel
wie schon lange nicht mehr.
Die Energieunternehmen haben richtig
fette Gewinne gemacht im November.
Es gab nicht so viel Wind
wie gedacht.
Wir als Schweiz konnten
teuren Wasserstrom verkaufen.
Jetzt sind die Pegel der Seen
ganz tief.
Herr Giezendanner, wenn Sie von
einer Energiemangellage sprechen,
müssten wir dort als Reserve
Wasser drin haben.
Dort haben Sie nicht geholfen.
Zum Wind: Im Kanton Zürich
wurden 5'000 Beschwerden eingereicht
auf eine Vorlage vom Regierungsrat,
wo Wind geplant werden könnte.
80 % davon kamen von der SVP
und aus SVP-nahen Kreisen.
Dort müssen wir uns doch finden.
Denn dort geht es auch darum,
den Strom und alles, was fehlt,
zusammen auszubauen.
So sympathisch das ist
mit dieser Energie,
muss man einfach wissen ...
Was genau ist sympathisch?
- Wie Sie es verkaufen:
dass wir das locker
mit Wind und PV machen können.
(Trede) Er meint mich.
Aber man muss wissen: Die Effizienz
bei Solar ist im Winter niedrig.
Das ist physikalisch bedingt,
weil die Welt etwas
anders geneigt ist, zu 23,5°.
Wir müssen den Strom
in den Winter bekommen.
Das geht nur mit Speichern -
entweder Batterie oder mit Stauseen.
Ich bin gespannt,
welches Rezept Sie sonst haben.
Die Marktpreise von PV
waren heute während 6 Std. im Minus.
Auch wenn das mit diesem Zubau
schön ist,
funktioniert er nicht
in unserem System.
Wir brauchen Bandenergie, die im
Winter und im Sommer verfügbar ist.
Wir brauchen keinen Flatterstrom.
Mit dieser Strategie
fahren wir direkt in die Sackgasse.
Sie gingen mir etwas zu schnell weg
vom Verbandsbeschwerderecht.
Das ist auch gut so,
denn es ist Zeitverschwendung.
Nein, ich möchte gerne den
angehenden Juristen mit einbeziehen.
Jonas Lüthy, wir haben es gehört
von den Umweltschutzorganisationen:
Sie bezeichnen das
als rechtsstaatlich problematisch.
Schliessen Sie davor einfach
die Augen?- Definitiv nicht.
Ich bin ein Freund des
Rechtsstaates, wenn man so will.
Es ist auch wichtig,
dass es gewisse Möglichkeiten gibt,
gegen solche Projekte vorzugehen.
Das bleibt auch bestehen,
z.B. für Private
bei entsprechendem Interesse, usw.
Der Gesetzgeber
macht nun aber berechtigterweise
eine Interessensabwägung.
Aus den genannten Gründen
brauchen wir diesen Strom.
Darum ist es wichtig,
dass das Verbandsbeschwerderecht
bei diesen 16 Projekten entfällt.
Man kann grundsätzlich
darüber diskutieren.
Es gibt eine Standesinitiative
aus dem Kanton St. Gallen.
Ich finde es richtig,
das gesondert anzuschauen.
Aber es ist korrekt,
dass der Gesetzgeber sagt:
"Wir machen eine Anpassung,
damit diese Projekte
über die Ziellinie kommen."
Wir sprechen hier über
diesen Erlass, Beschleunigung usw.
Eine Beschleunigung
funktioniert nicht,
wenn man allen beschleunigenden
Massnahmen die Zähne zieht.
Vorher war
von den drei Verbänden die Rede.
Ich bin überzeugt, dass sich
immer drei Verbände finden,
die Beschwerde einlegen - immer.
Wenn man das macht,
ändert man nichts.
Dann geht es wieder Jahre ...
- (Trede) Das stimmt nicht.
(Lüthy) Dann dauert es Jahre,
bis man die Projekte beenden kann.
In der Botschaft
des Bundesrates stand,
dass es bei gewissen Projekten
20 Jahre dauert,
bis man sie realisieren kann.
Das ist kein Zustand.
Sie stehen in der Verantwortung,
dass die Projekte,
über die die Stimmbevölkerung
abgestimmt hat,
über die Ziellinie kommen.
Was stimmt nicht, Aline Trede?
Herr Lüthy kann nicht einfach sagen,
es würden sich
immer drei Organisationen finden.
Es hat niemand ein Interesse daran,
einen Bau zu verhindern.
Wenn man eine solche Beschwerde
macht, heisst das,
dass irgendetwas an diesem Projekt
nicht gut ist.
Wenn man z.B. die Umweltverbände
oder sonst Expertinnen
vorher an den Tisch holt ...
Nehmen wir Linth-Limmern,
ein Wasserkraftprojekt.
Dort sassen von Anfang an
alle mit am Tisch.
Es gab keine einzige Beschwerde.
Es wurde gebaut.
Wir gingen es anschauen.
Und es funktioniert.
Es geht nicht darum,
dass die Organisationen
Beschwerde einlegen wollen.
Es werden zwei Drittel Gewinne sein.
D.h.: Etwas an diesem Projekt war
nicht legal, nicht gesetzeskonform.
Darum kann man nicht einfach sagen,
man finde sowieso drei.
Es geht nicht darum,
zu verhindern,
sondern darum, mit einer gewissen
Sorgfalt für unsere Landschaft,
die wir alle schön finden und
schützen wollen, sauber zu bleiben.
Als ich Sie gefragt habe,
ob Sie die Kröte schlucken würden,
sagten Sie Ja, wenn es bei den
drei Organisationen bleiben würden,
die eine Beschwerde
einreichen müssten.
Das ist der Vorschlag
des Nationalrats.
Seit heute Abend
haben wir aber die Erkenntnis,
dass die ständerätliche Kommission
hart bleiben
und das Verbandsbeschwerderecht
ganz streichen will
bei den 16 geplanten
Wasserkraftprojekten.
Die Gretchenfrage:
Referendum - ja oder nein?
Wie Frau Suter es gesagt hat,
werden wir zuerst versuchen,
es zurück zur nationalrätlichen
Version zu bringen.
Wir haben eine Minderheit,
der Ständerat wird also
auch noch darüber abstimmen.
Dann kommt es wieder zu uns
in die Kommission des Nationalrats.
Dort werden wir hoffentlich
daran festhalten.
Dann werden wir
einen Kompromiss finden.
Es ist aktuell, wie gesagt,
nur ein Powerplay.
Es geht darum, welche Kommission
entscheiden konnte,
wie es genau heisst.
(Giezendanner)
Können Sie nochmals fragen?
Ich habe die Antwort nicht gehört.
Wenn es so ist wie der Ständerat,
möchte ich die Antwort hören:
Ergreifen Sie das Referendum
und gefährden die ganze Strategie?
(Trede) Warum? Du musst
das gar nicht hören wollen.
Wir werden uns dafür einsetzen,
dass es
die nationalrätliche Version wird.
(Giezendanner) Sonst Referendum?
(Trede) Das sage ich hier nicht.
- (Giezendanner) Frau Suter?
Herr Giezendanner ...
- Herr Giezendanner,
Sie haben möglicherweise
Moderatorenqualitäten,
aber der steht immer noch
in der Mitte
und hätte genau die gleichen Fragen
gestellt wie Sie.
Sie lässt sich
nicht darauf behaften,
sondern hofft immer noch
auf einen Kompromiss.
Ich hoffe nicht, ich arbeite daran.
Wir müssen einen Kompromiss finden.
Wenn es ein Referendum gibt ...
Die Frage ist,
ob man hier kompromissbereit ist.
Glauben Sie,
die FDP ist dort kompromissbereit?
Sie streiten sich hier ein bisschen.
Letztlich ist es zentral,
einen Kompromiss zu finden.
Aber man muss sich auch
auf eine Vorlage einigen,
die greift und beschleunigen kann.
Die ständerätliche Kommission
hat sich schon etwas gedacht
bei diesem Beschluss.
(Trede) Nein.
- (Lüthy) Doch, selbstverständlich.
Ich bin nach wie vor davon über-
zeugt, dass diese drei Verbände ...
(Trede) Ein Referendum
verlangsamt es auch, Herr Lüthy.
(Lüthy) Aber das ergreifen ja Sie.
(Trede) Wir müssen es schaffen,
dass es kein Referendum gibt.
(Lüthy) Aber das Referendum
ergreifen ja Sie.
(Trede) Aber mit einem Kompromiss
schaffen wir es.
(Lüthy) Aber Sie
definieren den Kompromiss
als genau das, was Sie wollen.
(Trede) Nein. Von dem, was ich will,
sprechen wir schon lange nicht mehr.
Das wäre nämlich, das
Verbandsbeschwerderecht zu belassen,
wie es die Bevölkerung
angenommen hat.
Mit drei Organisationen ist das
schon eine riesige Einschränkung.
Das wäre der Kompromiss,
zu dem wir bereit wären.
Den auch die SP mittragen würde,
oder?- Ja.
Wie zuversichtlich sind Sie,
dass man da noch zugange kommt
und dass es nach dem Powerplay
zu einem Kompromiss kommt?
Es ist noch zu früh,
um definitiv etwas zu kommunizieren.
Es ist nicht an mir, ein Referendum
anzukündigen für die Partei.
Ich wollte es einfach probieren,
wenn sie schon nichts sagt.
Noch einmal:
Beim Verbandsbeschwerderecht
geht es darum,
der Natur eine Stimme zu geben.
Man soll überprüfen können, ob
die Vollzugsbehörden in den Kantonen
ein Projekt
rechtmässig abgesegnet haben.
Nur dann greift es.
Wenn man das Verbandsbeschwerderecht
abschafft,
muss sonst jemand die Aufsicht über-
nehmen über die Vollzugsbehörden.
Das könnte je nachdem
auch eine Bundesbehörde machen.
Z.B. könnte das BAFU
das noch kontrollieren.
Aber ohne jegliche Aufsicht
geht es einfach nicht.
Sie haben etwas gesagt,
über das man nachdenken
und das man hinterfragen muss:
der Natur eine Stimme geben.
In jeder "Arena" zum Thema Energie
geht es darum,
wie stark Natur- und Umweltschützer
die Energiewende
mit Einsprachen blockieren,
oder wie es Bundesrat und
Energieminister Albert Rösti sagte:
Frau Suter, Sie sind
auch im Vorstand von Swissolar,
dem Fachverband für Solarenergie.
Hand aufs Herz: Wie sehr
nerven Sie diese Einsprachen?
Es geht nicht darum, ob mich
persönlich eine Beschwerde nervt.
Es muss einfach vorwärtsgehen,
und man muss die Leute
von Anfang an ins Boot holen
und rechtmässige Projekte planen
und umsetzen.
So erhält man auch die Baubewilli-
gung, ohne lange Verzögerungen.
Aber wer blockiert?
Doch auch diejenigen,
die jetzt sagen,
dass man wieder
neue AKWs planen muss.
Denn das führt zu einer
enormen Planungsunsicherheit,
auch in der Energiewirtschaft,
weil man nicht so recht weiss,
wohin in den nächsten Jahren
die Investitionen fliessen sollen.
Ich finde, man lenkt ein bisschen ab
mit der Aussage,
die Umweltverbände
seien Verhinderer.
Zum Kompromiss:
Wir haben den Beschleunigungserlass.
Der Solarexpress,
der verlängert wurde
und völlig
in die falsche Richtung geht,
ist schon durchgekommen beim Erlass,
über den wir diskutieren.
Den Kompromiss
hat man schon gemacht.
Jetzt wollt ihr den Kompromiss
vom Kompromiss.
Die Kernkraft ist in diesem Erlass
nicht die Frage.
Wenn wir auf diesem steinigen Weg
vorausblicken,
wollen wir gerüstet sein,
wenn letztlich der Turnschuh aufgeht
und es nicht mehr so gut
vorwärtsgeht.
Sodass wir dann sagen können: Wir
können planen und Kernkraft zubauen.
Die Rechnung ist ganz einfach:
Wir haben im Winter zu wenig Power
und das können Sie nicht lösen.
Würden Sie, Jonas Lüthy,
als Präsident der Jungfreisinnigen,
wie Herr Giezendanner
das Verbandsbeschwerderecht
grundsätzlich
durch den Schredder lassen?
Das habe ich schon
richtig verstanden, oder?
Ich lancierte
einmal eine Initiative,
das ist Verhinderungspolitik.
Doris Fiala von der FDP
hat das auch getan.
Sie war mir immer sympathisch
in diesem Thema.
Ich würde sofort wieder
unterschreiben.
(Lüthy) Die Frage
lässt sich so beantworten:
Es gibt eine Standesinitiative
aus St. Gallen,
dass man das vertieft anschaut.
Das ist richtig.
Bei diesen 16 Projekten sind es
unterschiedliche Situationen.
Vorher hiess es "Stimme der Natur".
Die Projekte
kommen vom runden Tisch.
Die Stimme der Natur
sass am runden Tisch.
Jetzt gibt es viele Beschwerden
gegenüber diesen Projekten,
über die das Volk abgestimmt hat.
Es gibt nach wie vor
eine Umweltverträglichkeitsprüfung
und Akteure,
die beschwerdeberechtigt sind.
Wenn Sie beschleunigen wollen,
wie es alle in dieser Runde sagen,
muss man auch einen
entsprechenden Erlass verabschieden.
Sie sind wahrscheinlich
gut befreundet
mit diesen Verbänden,
die Beschwerde erheben:
Aber zeigen Sie Zähne
im Sinne der Energiewende.
Der Präsident der Stiftung
Landschaftsschutz ist von der FDP,
Kurt Fluri.
Vielleicht
kennen Sie ihn besser als ich.
Kurz dazu: Es bringt nichts.
Wie lange sprechen wir
schon wieder darüber?
Mit diesen 16 Projekten, zu denen
die Bevölkerung Ja sagte ...
Sie sagen immer,
worüber Sie nicht sprechen wollen.
Worüber wollen Sie denn sprechen?
Ich will darüber reden,
wie wir es schaffen.
Das A und O ist,
alle an den Tisch zu holen.
Ich verstehe nicht,
weshalb man das nicht will.
Die Standesinitiative,
die Herr Lüthy erwähnte,
wurde bereits angenommen
von unserer Kommission.
Es wird also
weiter und weiter gehen.
Aber in dieser Zeit
haben wir noch immer nicht gebaut,
vorwärtsgemacht
mit der Solarenergie z.B.
Diese wäre nicht so umstritten.
Man spricht immer davon,
dass wir befreundet sind.
Ja, die eine war eine SP-Ständerätin
von Aqua Viva.
Einer ist von der FDP.
Es hat niemanden der Grünen.
Frau Schneider Schüttel
meinten Sie, oder?
Nein, Martina Munz ist
die Präsidentin von Aqua Viva.
Sie hat eine hängige Beschwerde
beim Trift-Projekt.
Sie ist aber bereit,
die Beschwerde zurückzuziehen,
wenn der Beschleunigungserlass
besser aussieht.
Es ist eine grosse
Kompromissbereitschaft da.
Was auch noch helfen würde, ist,
wenn vom Bundesrat
etwas mehr Leadership kommen würde.
Wenn man sich die gesamte Schweiz
anschaut, hat man gesehen,
dass alpine Solaranlagen
dort erfolgreich sind,
wo die Bevölkerung Ja sagen kann,
wo es bereits Installationen gibt,
wie Skilifte oder Strassen,
sodass man gut bauen kann.
Dort kommt es durch
bei der Bevölkerung,
an anderen Orten ist es schwierig.
Man schaut, wo man bauen muss,
da wir 2 TWh brauchen.
An anderen Orten lässt man
die Wildnis, Nationalparks stehen.
Sie haben die Hand
in alle Richtungen ausgestreckt,
aber doch dem Energieminister
ins Knie geschossen
und ihm mangelnde Leadership
unterstellt.
Habe ich das richtig verstanden?
- Nein.
Sie sagten, der Bundesrat
habe keine Leadership.
Nein, der Gesamtbundesrat.
Geht es um die Energieversorgung,
ist es auch eine Sicherheitsfrage,
da gehe ich einig.
In jedem
sicherheitspolitischen Bericht
ist ein Blackout die grösste Gefahr.
Es wäre nicht lustig,
wenn wir so etwas hätten.
Das ist
aus sicherheitspolitischer Sicht
die grösste Gefahr für unser Land.
Aber ich glaube, dass wir
eine Gesamtstrategie brauchen
und diese wirklich verfolgen müssen.
Im Moment verzetteln wir uns,
natürlich auch mit verschiedenen
legitimen Initiativen.
Aber ich wünsche mir vom Bundesrat
mehr Leadership.
Bez. des Beschleunigungserlasses:
Ich kämpfe übrigens mit ihm
auf der gleichen Seite,
weil er auch kein Referendum will,
das er dann verliert.
Finden wir uns in dieser Runde,
dass man sagt:
mehr Leadership vom Gesamtbundesrat?
Oder hört es da schon wieder auf?
Die Strategie, die Sie finden will,
hat Sie 2017 verabschiedet.
Sie ging in die Brüche,
das sehen wir jetzt.
(Trede)
Sie ging nicht in die Brüche.
(Giezendanner)
Das entscheidet nicht der Bundesrat.
Das Volk hat letztes Jahr
über diese 16 Projekte entschieden.
Dem sollte die Politik folgen.
Das Volk sagte, es wolle das,
also müssen wir es realisieren.
Unser Chef ist nicht der Bundesrat,
sondern das Volk.
Wir sind in Min. 40
und kommen zum nächsten Block.
Wer hätte gedacht,
dass nach Fukushima,
der Reaktorkatastrophe 2011
in Japan,
die Kernenergie
wieder en vogue werden würde.
Auch wenn Aline Trede
das gleich bezweifeln wird,
wie sie es in dieser Sendung
schon getan hat.
Plötzlich machten Wörter
wie Strommangellage die Runde
und der Krieg in der Ukraine begann.
Parallel wurden Unterschriften
für eine Volksinitiative gesammelt
mit dem Titel: "Jederzeit Strom
für alle, Blackout stoppen".
Sie enthält diesen Text:
Darüber werden wir
an der Urne abstimmen.
Da gehört auch die Frage dazu,
ob der Bau neuer AKWs
wieder zulässig wäre.
Mit seinem Gegenvorschlag öffnet
der Bundesrat dort nämlich die Tür
schon ziemlich weit:
Gabriela Suter, würden Sie dieser
Technologie lieber definitiv
ein für alle Mal den Stecker ziehen?
Das wäre für die Planungssicherheit
sehr viel sinnvoller.
Denn unsere Ressourcen
finanzieller Art sind beschränkt.
Die Energiewirtschaft sagt unisono,
dass neue AKWs
nur mit staatlichen Subventionen
gebaut werden können.
Sie selbst,
die grossen Stromproduzenten,
würden es nicht in Angriff nehmen.
Wenn man staatliches Geld
investieren muss,
um neue AKWs nur zu planen - man hat
noch keine einzige Kilowattstunde
in den nächsten 20 Jahren,
aber schon Milliarden verbraucht
für die Planung -,
würde dieses Geld bei den
erneuerbaren Energien fehlen.
Dort machen wir täglich
die konkreten Schritte.
Wir bauen zu und speisen praktisch
mehr Kilowattstunden ins System.
Man sollte
auf realistische Technologien setzen
und nicht irgendwelche Wunder-AKWs
der neuesten Generation,
die es noch gar nicht gibt, planen.
Das ist ein Luftschloss.
Apropos Luftschloss:
Das ignorieren Sie?
- Das ist nicht realistisch.
Es wäre sehr antidemokratisch, wenn
wir so etwas durchbringen würden.
Es geht nicht nur ums Bauen, sondern
auch um die ganze Planungsphase,
um die Änderung von Gesetzen.
Es dauert sicher sehr viel länger.
Jonas Lüthy, Sie wollen lieber
Luftschlösser bauen.
Sie halfen mit als Jungfreisinnige
bei dieser Blackout-Initiative.
Sie sammelten selbst Unterschriften.
- Ja, das ist richtig.
Der Bundesrat tut gut daran,
das Neubauverbot zu kippen.
Denn der Bundesrat
hat eine Verantwortung
für die Energieversorgung
in diesem Land.
Bei den erneuerbaren Energien
handelt es sich um Flatterstrom,
d.h., teils scheint die Sonne nicht
oder der Wind weht nicht.
Dann hat man zu wenig Energie.
Es ist nicht sichergestellt,
dass man immer genug Strom
importieren kann.
Dafür braucht man Bandenergie.
Sie wird spätestens dann nötig,
wenn wir die bisherigen AKWs
abstellen müssen.
Manche werden 2032, 2033 abgestellt,
spätestens aber 2040.
Dann reichen auch die acht Jahre, um
etwas Neues zu bauen, nicht mehr.
Die Stromversorgung in der Schweiz
muss bis dann sichergestellt sein.
AKWs sind eine Technologie
von verschiedenen.
Man kann die anderen Technologien
gerne weiter ausbauen.
Die Planungssicherheit hatte man
auch während der letzten Jahre,
aber für den neuen Technologiezweig,
der momentan funktioniert
bei uns in der Schweiz,
ist es wichtig, die Türen zu öffnen,
damit man forschen und planen kann.
Lange braucht dann die Politik,
es braucht Volksentscheide.
Es ist wichtig,
eine breite Diskussion zu haben,
deshalb sprechen wir darüber.
Wenn es Atomkraftwerke geben soll
in der Schweiz,
braucht es einen breiten Konsens -
aber es ist absolut notwendig.
Es hält einen niemand davon ab,
in diesem Bereich zu forschen.
Aber wenn man
danach nichts bauen kann,
fragt man sich,
weshalb man überhaupt forscht.
(Suter) Man kann forschen.
Benjamin Giezendanner und ich
kommen aus dem Kanton Aargau.
Dort gibt es das PSI,
wo ein Minireaktor
zu Übungszwecken aufgebaut wird.
Das ist das Paul Scherrer Institut.
Es ist möglich,
die Forschung weiterzutreiben.
Es ist auch wichtig, Expert/-innen
für Atomtechnologie zu haben,
weil wir auch den ganzen Rückbau der
bestehenden AKWs meistern müssen.
Vier bestehen nämlich immer noch.
Bald sind sie aber
am Ende ihrer Lebensdauer.
Die beiden Beznau
sind sogar darüber hinaus.
1969, so alt wie ich, weil Sie
sagen, es sei schon drüber.
Aber gut.- (Trede) Es ist
das älteste der Welt.
Zu Leibstadt und zur Realisierung:
Ende 70er-, Anfang 80er-Jahre.
Es ist das grösste der Schweiz.
Die Bauzeit betrug fünf Jahre.
Gabriela Suter, warum sollten wir
das heute nicht mehr schaffen?
(Suter) Die gesetzlichen
Rahmenbedingungen sind anders.
(Giezendanner) Wahrscheinlich
wegen des Verbandsbeschwerderechts.
Aber: Es geht um Bandstrom,
das hat er sehr schön gesagt.
Man muss offen spielen und sagen:
"Wir brauchen zwingend Kernkraft."
Denn wir haben
eine Brückentechnologie.
Die Aargauer/-innen
im Publikum wissen es:
Wir haben in Birr ein Gaskraftwerk
und werden mehrere solche benötigen.
Wenn diese laufen, werden sie
übrigens massiv CO2 ausstossen.
Denn da verbrennen wir
keinen Wasserstoff.
Es ist am Schluss LPG oder LNG
oder was auch immer.
Es wird verbrennen
und Emissionen generieren.
Am Anfang haben wir gehört, wann
wir auf Netto-Null kommen wollen.
Da verwehren Sie sich.
Die Schweiz hat heute einen Ausstoss
von etwa 20 g pro Kilowattstunde.
Wir sind ganz vorne,
wegen der Wasser- und Kernkraft.
Wenn wir auf diesem Pfad
sein wollen,
kommen wir um Kernkraft nicht herum.
An jedem Tag im Winter,
wenn die Sonne
nur von 7-17 Uhr scheint,
sind über 3'000 MW Leistung
von den Kernkraftwerken da.
Wir brauchen das, wir haben nicht
genügend Wasserkraft dafür.
Das ist genau das Technische,
das Sie nie beantworten.
Sie sagen immer: "Wir haben über
1'000 GW zugebaut im Bereich PV."
Ja, aber v.a. im Sommer. Im Winter
haben Sie diese Leistung nicht.
Es geht um Leistung,
nicht um Energie.
Gabriela Suter, wie
willst du diese Leistung bringen,
wenn es dunkel ist,
damit wir staubsaugen
oder am Morgen das Müesli
im Mixer machen können?
(Suter) Es ist eine direkte Frage
an mich, die ich gerne beantworte.
Aber mit einer Gegenfrage.
- Das mag ich nicht so.
Was würdet ihr denn
mit den AKWs machen im Sommer?
Frau Suter, das mag ich nicht so.
Der Strom der AKWs
ist im Sommer überflüssig.
Was machen wir dann damit?
Es gibt jetzt schon Sommertage,
die wir mit Solar abdecken können.
(Giezendanner)
Ich nehme das gerne auf.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die neuesten Kernkraftwerke
haben Gestehungskosten von 5-12 Rp.
PV ohne Back-up, Batterien etc.,
aus Solar zwischen 12 und 25 Rp.
Wenn Sie es am Markt verkaufen,
wäre das grosse Problem,
dass Solar nicht mehr rentabel wäre.
Das wollen wir nicht. Und das
ist das Gute an der Kernkraft.
Wissen Sie,
was man in Spanien gemacht hat?
Man hat die Reaktoren
bei diesem Fall heruntergefahren,
weil man Energie wegnehmen musste.
Das geht bei der Kernkraft.
Bei Solar ist das viel schwieriger,
da muss man regulieren
und abstellen können.
Es hätte aber auch länger gedauert,
es wieder hochzufahren, oder?
Ja, aber wenn man es
herunterfahren muss,
fahren Sie das Netz
ganz, ganz langsam hoch.
Aber das ist der Vorteil
der Kernkraft.
Darum müssen wir die Kernkraft
wohl subventionieren,
da hast du recht.
Alle Leute haben Solaranlagen
auf dem Dach,
gutes Geld ausgegeben haben,
und dann sagt man ihnen:
"Ihr bekommt jetzt nichts mehr",
oder "Ihr müsst noch bezahlen".
Das ist das Problem, dass wir
wahrscheinlich sagen müssen,
dass wir die Kernkraft
regulieren müssen.
Das war das Aargauer Atom-Rededuell.
Aline Trede, wir machen wieder auf
und gehen in den Kanton Bern.
Wir sind bereits beim Rückbau.
* Sandro Brotz lacht. *
Ja, wir haben es uns angeschaut.
Sie sind im Zeitplan.
Es ist wirklich sehr interessant,
ich kann es allen empfehlen.
Sie haben vorher gesagt,
dass wir AKWs brauchen
für Fälle wie der in Spanien.
Und nun sagen Sie,
man habe sie herunterfahren müssen.
Es ist aber anders: Heutzutage
braucht man keinen Bandstrom mehr.
Es wird sehr viel dynamischere
Energieproduktion geben -
gibt es heute schon.
Dort ist Bandstrom
für unser Netz ein Problem.
Nicht nur im Winter,
sondern v.a. im Sommer.
Dort haben wir sowieso schon viel,
dort haben wir bereits heute
einen Überschuss,
und hatten das immer schon,
auch durch Solarenergie.
Dieser Überschuss wird noch grösser
und den kann man
nicht einfach abstellen.
Atomkraft ist eine fossile Energie,
sie ist risikobehaftet.
Wenn etwas passiert,
ist die Sicherheit unserer
Bevölkerung wirklich beeinträchtigt.
Es gibt eine Abfallthematik,
die ungelöst ist.
Wir haben bis heute
keine Endlager für den Abfall.
Wir hätten dann
viel zu viel Bandstrom.
Wir haben eine Abhängigkeit
vom Ausland.
Aktuell kommen 45 % des Urans
in der Schweiz aus Russland.
Es verhindert die Energiewende,
wenn wir wieder auf AKWs setzen.
Wir werden
keine einzige Versicherung finden,
die das Ganze versichert.
Darum ist der Strom so billig,
weil er quersubventioniert ist.
Und wir werden eine grosse
Subventionierung vom Bund benötigen,
die bereits diskutiert wird
für die Verlängerung
der noch laufenden Atomkraftwerke.
Dort gibt es
bereits eine Diskussion,
ob wir sie verlängern wollen.
Wir werden auf keinen Fall
ein neues in diesem Land haben,
weil bisher die grossen
Energieunternehmen gesagt haben,
es rentiere nicht.
Das am Schluss
hatten Sie noch nicht aufgeführt.
Diesen Punkt hat
Gabriela Suter zuvor genannt.
Ich möchte ein Zitat bringen
und zu Jonas Lüthy rüberspielen.
Antje Kanngiesser, CEO von Alpiq,
einer der vier grössten
Stromproduzenten, sagte:
Ich kann verstehen, warum sich die
Stromkonzerne nicht vorne anstellen,
wenn es darum geht,
neue Atomkraftwerke zu bauen.
Erstens ist es
nicht sonderlich beliebt,
zweitens sind die Rahmenbedingungen
wahnsinnig unattraktiv.
Es gibt weder Rechts-
noch Investitionssicherheit.
Wenn man über neue AKWs sprechen
will, müsste man ehrlich sein
und für die Kernkraft
gleich lange Spiesse schaffen
wie
für die restlichen Energieträger.
Wenn Sie Solarenergien installieren,
wird das z.T.
mit bis zu 60 % subventioniert.
Man kann nicht erwarten,
dass man es bei der Kernkraftenergie
einfach dem Markt überlassen kann.
Zur Bandenergie: Wenn man
die Auslastung anschaut ...
War das ein Plädoyer für staatliche
Unterstützung von Kernkraftwerken?
Wenn man in alles andere
Geld reinbuttert,
ist es natürlich nicht sonderlich
attraktiv, dort zu investieren.
Aber man muss es
als Infrastrukturprojekt sehen.
Es ist nötig für die Versorgungs-
sicherheit in der Schweiz.
Frau Trede, Sie haben mit den Grünen
mal eine Initiative lanciert,
die sog. Atomausstiegs-Initiative.
Wäre diese angenommen worden,
hätten wir heute
noch ein Kernkraftwerk am Netz.
Damit hätten wir
ein massives Problem.
Die Grünen in Finnland
sind z.B. für die Kernkraft.
Ich würde Sie wirklich bitten,
im Sinne der Versorgungssicherheit
eine Kehrtwende zu machen.
In der Schweiz ist das eine existen-
zielle Frage für die Grüne Partei.
Aber sonst - ich habe Ihnen
und dem Publikum etwas mitgebracht -
brauchen wir eine solche Kerze.
Denn es ist nicht sichergestellt
mit den anderen Technologien.
Wir brauchen die Kernkraft
in der Schweiz.
Sie sprechen
von gleich langen Spiessen.
Was sagen Sie denn zur Versicherung?
Zum Rückbau, der nicht finanziert
ist durch die Betreiber/-innen?
Denn das Geld reicht nicht
für den ganzen Rückbau.
Wenn die Initiative
angenommen worden wäre,
hätten wir heute
eine andere Diskussion.
Es hätte eine Sicherheit gegeben,
dass man
vom Netz hätte gehen müssen.
Man wäre bei vielen
schon im Rückbau.
Wir wären schon Expert/-innen
für alle, die auch rückbauen wollen.
Und man hätte
die erneuerbaren Energien
im gleichen Ausmass
ausbauen müssen.
Es passiert wieder
genau das Gleiche:
Man verhindert mit dieser Diskussion
die Energiewende
und den Ausstieg zu Netto-Null.
Sie wollen gleich lange Spiesse.
Wie ist das mit der Versicherung
und mit dem Risiko für die
Bevölkerung, wenn etwas passiert?
(Suter) Und die Auslandabhängigkeit
ist auch noch ziemlich relevant.
Wir machen uns unabhängiger
vom Ausland,
wenn wir
auf die Erneuerbaren setzen.
Wir haben eine ganz andere
Voraussetzung als andere Länder,
z.B. auch
als auf der Iberischen Halbinsel.
Wir haben Wasserkraft.
Da haben unsere Vorfahren
investiert.
Wasserschloss Schweiz,
wie es immer so schön heisst.
Nein, aber ...
- Doch, Wasserschloss Schweiz.
Wasserkraft zusammen
mit Solar- und Windenergie.
Windenergie wäre wirklich wichtig,
auch im Winter,
das wäre ideal,
um die Schweiz zu versorgen.
Dann braucht es nicht
zusätzlichen Bandstrom aus den AKWs.
Der wäre überflüssig
und eher hemmend.
Darum will kein Energieunternehmen
in neue AKWs investieren,
da sie nicht rentabel sind.
Wollen Sie noch eine Antwort
auf die Frage von Frau Trede geben
wegen der Versicherung usw.?
Klar. Es gibt verschiedene Modelle,
die auch im Ausland
angewendet werden,
um die Finanzierungs- und
Versicherungsthematik zu lösen.
Zuerst zur Finanzierung:
Es gibt die Möglichkeit,
dass der Staat
für gewisse Kredite garantiert,
dann sind die günstiger,
und auch der Strom ist es dann.
Oder man vereinbart
eine Gewinnmarge.
(Trede) Der Staat?
- (Lüthy) Ja, Sie ...
(Trede) Nein ist gut.
Sie haben gesagt, der Staat. Gut.
(Lüthy) Der Staat
hat eine Verantwortung,
dass das Licht weiter brennt
in diesem Land.
Dafür muss man die
entsprechenden Massnahmen ergreifen.
Dann noch zum zweiten Punkt,
Sicherheit:
Wenn man anschaut, wie sicher
Kernkraftwerke mittlerweile sind,
muss man sagen: Dieses Problem
ist in guten Teilen gelöst.
Die Neuen, oder das älteste der
Welt, das bei uns im Land steht?
(Lüthy) Sie wollen ja
keine neuen bauen.
Klären wir ab,
weshalb Sie das mit dem Staat
leicht ironisch
nochmals wissen wollten.
Die FDP - und ich nehme an,
auch die Jungfreisinnigen -
stehen für mehr Freiheit
und weniger Staat,
in diesem Fall aber nicht.
Man soll als Staat
tief in die Schatulle greifen?
Letztlich ist es in der Verant-
wortung der Politik und des Staats,
dass genug Energie vorhanden ist.
Wenn man das Problem
anders lösen kann
von der Versorgungssicherheit her,
bin ich der Letzte, der
eine staatliche Intervention will.
Aber man muss technologieoffen sein.
Das Tolle an meiner Position
in dieser Runde:
Ich habe keine Präferenz
für einen Energieträger.
Ich bin nicht gegen Windräder,
nicht gegen Atomstrom,
ich sage einfach,
man soll es offenlassen.
Dann muss man aber fair sein
und allen die
gleichen Rahmenbedingungen bieten.
Das könnte auch heissen,
dass man bei den anderen reduziert
und so Gleichheit schafft.
Aber es ist wichtig,
die Versorgungssicherheit
für die Bevölkerung zu Hause
sicherzustellen.
Es ist ein billiges Wortspiel,
aber ich bringe es trotzdem:
Die Kernenergie
spaltet die Meinungen,
logischerweise auch in dieser Runde.
Das beginnt schon dort, ob man von
Kernkraftwerk oder Atomkraftwerk
oder von Endlagerung des Atommülls
oder radioaktivem Abfall spricht.
Ein kurzer Blick auf die Vor-
und Nachteile der Kernenergie.
Danach fragen wir das Publikum
hier im Studio.
In der Schweiz sind noch
vier Kernkraftwerke in Betrieb:
Beznau 1, Beznau 2,
Gösgen und Leibstadt.
Ein Vorteil von Kernkraftwerken:
Sie gelten als verlässlich.
D.h., sie produzieren kontinuierlich
gleich viel Strom.
Ein Nachteil: Für den Bau
eines neuen Kernkraftwerkes
sind hohe Anfangsinvestitionen
notwendig.
Ein Neubau sei derzeit nicht
rentabel, sagen Energiekonzerne.
Dafür stossen Kernkraftwerke
im Betrieb kaum CO2 aus.
Anders als z.B.
bei einem Kohlekraftwerk
werden keine fossilen Brennstoffe
verbrannt.
Doch Kernkraftwerke
verursachen radioaktive Abfälle,
die über Jahrhunderte in Tiefen-
lagern deponiert werden müssen.
Geeignete Standorte zu finden,
ist schwierig.
Allerdings ist Atomenergie
punkto Raumbedarf effizient.
Auf geringer Fläche
wird vergleichsweise viel Strom
hergestellt.
Das Risiko einer Nuklearkatastrophe
ist zwar sehr gering,
käme es aber dennoch
zu einem Super-GAU,
wären die Folgen verheerend.
Machen wir etwas,
was wir in diesem Studio
schon lange nicht mehr gemacht
haben: Wir fragen das Publikum.
Das Publikum kann abstimmen
und das gleich zweimal.
Damit ich alle 100 Leute, die
heute zu Gast sind, im Blick habe,
formuliere ich die Frage von hier.
Sind Sie der Ansicht,
dass die Schweiz die Energiewende
auch ohne Kernenergie schafft?
Wer glaubt, die Schweiz
schaffe die Energiewende alleine
mit erneuerbaren Energien
und ohne Kernenergie,
möge jetzt die Hand heben.
Gut, ich frage kurz nach,
gleich hier in der Mitte.
Hier sitzen zwei nebeneinander,
die es anders sehen.
Sie haben die Hand gehoben
und meinten,
es gehe mit erneuerbaren Energien.
Sie wollen eigentlich nichts sagen,
aber Sie wollen auch
keine Kernenergie,
habe ich das richtig verstanden?
- Ja.
Weshalb haben Sie
die Hand nicht gehoben?
Man kann die Kernkraftwerke
nicht abschalten,
ich bin sogar für die Kernkraft
und Atomkraftwerke.
Sie sind sicher, CO2-frei und
deshalb auch für die Grünen wichtig.
Es wäre verantwortungslos,
sie abzuschalten.
Sie hatten auch die Hand gehoben,
oder?
Ich hatte die Hand gehoben
aus genau diesem Grund.
Man sollte zunächst den erneuerbaren
Energien eine Chance geben.
Man hört immer, man sei nicht grund-
sätzlich gegen neue Technologien.
Das finde ich auch okay,
man ist einfach noch nicht so weit
in der Forschung.
Mein Problem: Wir finden
in der Schweiz keine Stollen
für die Endlagerung.
Ich habe von der SVP und der FDP
keine Lösungen gehört.
Leute, die dort wohnen,
stimmen dagegen.
Solange das nicht klar ist,
bin ich dagegen.
Die Schweiz
hat das Problem geschaffen
und muss es auch beheben können.
Sollen wir kurz
bei Herrn Giezendanner nachfragen,
welchen Stollen er vorgesehen hat?
Es ist für einmal
nicht auf Aargauer Boden,
sondern auf Zürcher Boden.
Es zeichnet sich eine Lösung ab.
Man kann darüber streiten,
ob er genug gross ist,
wenn wir wieder neue AKWs bauen.
Vielleicht müsste man
etwas grösser bauen.
Aber da sind wir sehr weit und
die Endlagerung wird funktionieren.
Überzeugt?- Ich nehme ihn beim Wort
und kontrolliere das dann.
Bis dann sind wir beide alt.
Sie haben den Eindruck,
es reiche nicht alleine
mit erneuerbaren Energien.- Ja.
Welche Antwort geben Sie ihm,
Gabriela Suter?
Zur Endlagerproblematik:
Wenn man sagt, diese löse sich -
das geht über Zehntausende Jahre,
in denen das Zeug noch strahlt.
Wir wissen nicht, was in 2'000,
10'000 oder 100'000 Jahren ist.
Vor 2'000 Jahren
war das Römerterritorium.
Niemand hätte gedacht,
dass wir 2'000 Jahre später
über AKWs sprechen würden.
Stellen Sie sich das vor.
Diese Dimensionen
dürfen wir nicht vergessen.
Wir haben die alternativen
Technologien, die Erneuerbaren.
Da müssen wir Vollgas geben.
Bringen die Alten Römer eine gewisse
Überzeugungskraft bei Ihnen?
Mit den Alternativen alleine
kommen wir nicht weiter.
Sei es, wenn Nacht ist,
oder wenn es einmal nicht windet.
Dann können wir
keinen Strom produzieren.
Gut. Ich habe
zwei Fragen angekündigt.
Wir machen das Gegenmehr
mit dieser Frage.
Zweite Frage, diesmal andersrum:
Soll die Schweiz
neue AKWs oder KKWs,
wie Sie sie auch immer
nennen wollen, bauen?
Wer findet, die Schweiz brauche neue
Atomkraftwerke, möge die Hand heben.
(Trede)
Das müssten die gleichen sein.
Gut, wir fragen nach.
Ganz energisch und sofort als Erster
die Hand oben hatten Sie, weshalb?
Ich stimme Jonas Lüthy zu.
Es bringt nichts,
Dinge zu verbieten.
Es macht darum Sinn, gleiche Spiesse
zu haben und neue AKWs zu bauen.
Sind Sie Jungfreisinniger
und haben sich reingeschmuggelt?
Nicht reingeschmuggelt,
ich habe mich angemeldet.- Okay.
Man ist nicht gefeit vor einer
Sendung, die live produziert wird.
Das soll auch so sein.
Sie sollen ein Recht haben,
Ihre Meinung hier kundzutun.
Sie haben die Hand unten behalten.
Richtig, auch bei der ersten Frage.
Für mich
ist die entscheidende Frage,
ob die Versorgungssicherheit
mit erneuerbaren Energien
sichergestellt werden kann.
Ich habe bisher noch keine
überzeugende Antwort gehört.
Von wem wollen Sie sie lieber hören?
Von beiden Seiten
möglichst deckungsgleich.
Das wird schwierig.
Jonas Lüthy, was ist Ihre Antwort?
Meine Antwort ist klar:
Die Versorgungssicherheit
muss Priorität haben.
Der Unterschied von mir
zur restlichen Runde:
Ich habe eine lange Perspektive.
Man sieht, was die Problematik ist.
Entschuldige,
es ist nicht persönlich gemeint.
Ich meine es
v.a. im politischen Sinn.
Schauen wir uns
die Herausforderungen
bei der Abschaltung
der Kernkraftwerke an -
irgendwann
müssen wir sie abschalten -,
braucht es etwas,
das die Bandenergie sicherstellt.
Die Kernkraft
muss ein Teil davon sein.
Dafür stehe ich ein.
Ich möchte nochmals betonen,
was ich vorhin gesagt habe:
Es geht nicht darum,
das durchzudrücken,
sondern es braucht
eine anständige Diskussion.
Vorhin haben viele die Hand gehoben,
auch von der jüngeren Generation.
Albert Rösti sagte das auch:
Vielleicht wird man es der heutigen
Generation in Zukunft übel nehmen,
wenn man diese Option
nicht offenlässt.
Das ist richtig,
man wird es ihr später übel nehmen,
wenn man die Versorgungssicherheit
in Zukunft nicht gewährleisten kann.
Kommt das bei Ihnen an?
Es ist angekommen, ich muss aber
nochmals darüber schlafen.
Alles klar.
Und hier? Wir befinden uns gerade
im Bermudadreieck.
Die Frage war noch,
wie wir es ohne AKWs schaffen.
Er glaubt ja nicht daran, die
Antwort muss auch an ihn gehen.
An ihn auch? Also gut.
Wir haben eine genaue Planung
gemacht dank des Stromgesetzes.
Das ist die SWEET-EDGE-Studie.
Ein Konsortium von vier Univer-
sitäten hat konkret gerechnet,
wie wir die 35 TWh
bis 2035 schaffen.
Dort hat man es zum ersten Mal
konkret gesehen.
Sie haben drei Szenarien aufgezeigt.
Das Grösste ist immer Sonne.
Aber es kommt auch vor,
wie viel mit Biomasse
und wie viel Wind geht.
Es gibt sogar ein Szenario,
wo sie ohne Wind rechnen,
weil der Widerstand
der anderen Seite sehr gross ist.
Bringt man das also nicht durch,
gibt es sogar ein Szenario,
in dem man es ohne Atomkraft
und ohne Wind schafft.
Es ist möglich mit Solar, Wasser -
das haben wir bereits
und das wird auch so bleiben,
sehr wahrscheinlich.
Man geht immer davon aus,
dass das Wasser bleibt.
Das ist die Frage:
Bleiben wir ein Wasserschloss?
Mit Solar, Wasser und Biomasse also.
Gut, es ist lässig,
hier unterwegs zu sein,
aber ich gehe jetzt wieder zurück,
bevor Herr Giezendanner findet,
ich sei links getaktet.
Wir haben aber nicht
über die Effizienz gesprochen.
Ich weiss schon, dass Sie lieber
eine andere Sendung gemacht hätten.
Ich muss noch ein wenig
bei dieser bleiben.
(Giezendanner) Sie ist mittlerweile
die Moderatorin.
Nein, Sie spielen sich
teils auch dazu auf.
Ich möchte noch etwas sagen
zu dieser Frage.
Bleiben wir noch kurz bei der Sache.
Wir haben einen Volkswillen:
raus aus der Kernenergie.
Den treten Sie mit Füssen.
Sie sagen einfach, es sei
in der Zwischenzeit viel passiert.
Ja, und jetzt gibt es
dank dieser Blackout-Initiative
die Möglichkeit für das Volk,
neu abzustimmen.
Wie es Keynes mal sagte:
Wenn sich Daten und Fakten ändern,
ändert sich auch die Meinung.
Das darf auch das Volk.
Wir haben bis 2047
20 TW aus Kernkraft,
die wir ersetzen müssen.
Die Antwort ist: Ja, wir würden es
auch ohne Kernkraft schaffen,
aber wenn wir Wasserkraft nehmen,
müssen wir die Täler überfluten.
16 Projekte bringen 2 TWh.
Das ist der Faktor 10,
den man mehr haben müsste.
Das Zweite ist ...
Du bist gleich an der Reihe.
Das Zweite ist die Dekarbonisierung.
Die Schweiz braucht momentan
jährlich ca. 60 TWh.
Wir werden 2050 bei 90 TWh sein,
weil wir elektrisch fahren
und zu Hause eine Wärmepumpe haben.
Das müssen wir auch noch aufbauen.
Es kann Ihnen niemand sagen,
wie das geht.
Vielleicht können wir es in 15
oder 20 Jahren mit Wasserstoff.
Es wäre fahrlässig, würden wir jetzt
nicht auf diese Technologien setzen.
Die nächste Generation
kann dann vielleicht sagen,
wie schon Christoph Blocher
mit Kaiseraugst, bevor es lief:
"Stellen wir es halt ab."
Sie sagten leise: "Bleib sauber."
Was meinten Sie damit?
Die 2 TWh, die wir aktuell bauen
mit Wasserkraft, sind zusätzlich.
Es sind nicht nur die.
Es passiert etwas Interessantes
in der Mitte.
Die Mitte, damals
mit Altbundesrätin Doris Leuthard,
damals noch mit dem Namen CVP, half
mit beim Anfang der Energiewende.
Sogar Politiker dieser Partei
kippen, wie man lesen konnte:
Gemeint waren damit die Ständeräte
Beni Würth und Peter Hegglin.
Wie kommt das bei Ihnen an,
Frau Suter?
Es ist enttäuschend, dieses Hin und
Her, dass man nicht so recht weiss.
Aber es ist auch ein wenig typisch
für diese Partei,
dass es mal auf diese
und mal auf die andere Seite geht.
Aber da wird etwas Augenwischerei
betrieben.
Weil die beiden heute Abend
nicht hier sind:
Vielleicht machen sie auch eher
die Augen auf als Sie.
Sie sagen, es brauche ein neues AKW.
Das reicht ja nirgendwohin.
Wie viele neue AKWs wollen Sie denn?
5, 10, 20?
Das ist doch einfach
nicht realistisch.
Wenn man zwei neue will,
braucht es zwei neue Plätze.
Das muss man auch
demokratiepolitisch anschauen.
Das dauert eine Weile.
Gleichzeitig wird der Ausbau der
erneuerbaren Energien behindert.
Ich bin absolut einig mit Ihnen:
Wir sollten nun darüber sprechen,
wie das neue System mit den
erneuerbaren Energien funktioniert.
Wie funktioniert das Zusammenspiel?
Was müssen wir tun,
damit das Netz stabil ist
und es nicht
zu einem Zwischenfall kommt
wie auf der Iberischen Halbinsel?
Wir haben eine völlig
andere Situation in der Schweiz
mit der Wasserkraft.
Aber wir müssen
unser Netz verstärken.
Zwei Drittel unseres Netzes
sind über 60-jährig.
Da müssen wir sowieso
Investitionen tätigen.
Da bringt es einfach nichts,
über ein neues AKW zu sprechen,
denn das reicht nirgendwohin.
Das war das Schlussvotum
von Links-Grün, bevor Sie ansetzen.
Wir sind in Min. 70. Ich bin heute
ganz genau und penibel.
Wir kommen zum Schlussvotum.
20-30 Sek., Jonas Lüthy.
Um es abzuschliessen:
Ich bin der Letzte, der sagt,
wie viele AKWs es braucht.
Man muss einfach die Scheuklappen
ablegen und sagen,
es dürfe Teil sein vom Energiemix.
Mit dem zweiten Punkt schliesse ich
ab: Was ist passiert seit 2017?
Seither haben wir
das Netto-Null-Ziel.
Um dieses umzusetzen,
braucht es Energieträger,
die Netto-Null sind.
Kernkraftwerke sind nun mal
sehr effizient in diesem Bereich.
Ich fand, es war eine Sendung
voller Power und Energie.
Unterstützt noch von einer Kerze,
die er mitgebracht hat.
Ich weiss nicht, ob Ihnen zu Hause
nun ein Licht aufgegangen ist.
Wahrscheinlich werden wir noch
die eine oder andere Sendung
dazu machen.
Ich bedanke mich herzlich
bei den Gästen, beim Publikum
für das engagierte Mitmachen
und auch bei der Beweisführung,
dass wir unterschiedliche Stimmen
und Meinungen haben im Studio 8.
Die Zusammenfassung
dieser Energie-"Arena",
produziert von Chiara Stäheli,
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Und noch ein Hinweis auf etwas,
das uns bei SRF eine Herzensangele-
genheit ist, auch bei der "Arena":
die Jugendmedienwoche.
Wir erhalten in der "Arena"
nächste Woche Unterstützung
von Jaël, Lisa, Enea und Sarah.
Das war nur ein Fototermin.
Die Sendung ist
natürlich noch nicht im Kasten.
Die gibt es nächste Woche.
Sie werden dann den Politiker/-innen
kritische Fragen stellen.
Sie zu Hause müssen nur das tun,
was Sie sonst am Freitagabend
auch tun: bei uns einschalten.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Engel, Elisabeth Graf,